
# 宅爸带娃系列之一：电子游戏挑选指南
## 太长不看版总结
小孩子可以玩游戏，要适度。
一般而言，免费游戏比付费游戏更贵。
买游戏的时候注意题材和年龄分级。
家长要对孩子的游戏进行筛选，然后由孩子自己决定玩什么。
能和孩子一起玩最好。
游戏推荐列表在文章后半部分。

## 什么是游戏？
在真正开始谈这个话题之前，我们要先界定一下讨论范围。
从最广义的角度来进行不准确的概括，游戏是一种娱乐活动。会有规则，道具和参与者。三国杀是游戏，魔兽世界是游戏，羽毛球是游戏，逻辑狗是游戏，小孩子玩藏猫猫或者单纯在操场追逐嬉闹依然是游戏。
因为其它类型的游戏已经有很多文章讨论过了(<此处插入若干早期萌芽谈桌游/谈亲子游戏的链接>)，本文中提及的游戏主要指的是**电子游戏**，即在电脑、手机或者游戏机上运行的以娱乐为目的的电子程序。
**手机游戏本文中暂不涉及**，回头我们单开一篇文章来聊适合孩子的优秀的手机游戏。这次咱们主要来聊聊电脑和游戏机平台上适合孩子的游戏们。

有些家长看到这里肯定会开始痛心疾首 “你们这是什么公众号啊！本来好好的育儿不讲开始讲电子海洛因了啊！你们这是害人不浅啊你们这个公众号，玩物丧志啊！”
有些家长表示早就带孩子玩游戏了，孩子自己拿手机能玩一整天玩到没电！
所以电子游戏是洪水猛兽？还是电子保姆？

两者都是。或者都不是。
## 两种不同的游戏
正如世界上的其他定义不清晰的大部分事物一样，有大量的不同方法能对游戏分类。
按照平台分的话，有手机游戏，电脑游戏，街机游戏。按照游玩类别分的话，有平台跳跃游戏，模拟经营游戏。按照游玩人数分的话，有单机游戏，多人游戏...太多了，聊起来几天几夜都说不完。
但是这些分类法对于我们家长而言，都不重要。

我们需要在意的只有一种分类法，这种分类法把游戏分成两类，一种叫**贩售愉快型**，一种叫**贩售痛苦型**。
贩售愉快型游戏的特点是，玩家给钱，厂商卖游戏。**厂商靠绞尽脑汁做出更加优秀的愉快体验来让玩家付费**。这种游戏的体验接近其他多媒体传统娱乐形式，比如电影，音乐和电视剧。这种游戏厂商会雇佣很多世界顶尖的天才，每天都在钻研怎么让游戏更好玩，怎么在短暂的几十个小时里带给玩家最大程度的愉悦。
贩售痛苦型游戏的特点是，玩的过程开始是愉悦的，但是会逐渐获得痛苦，**厂商会绞尽脑汁来诱导玩家付费去消除痛苦**，**同时维持玩家的痛苦不至于让玩家放弃游戏**。比如大量的手机游戏，开始玩的很开心，但是升级会越来越慢，玩起来会越来越难受，一直到玩家付费购买了金币或者宝石，用游戏内购买来消除这一痛苦为止。这种游戏的体验更接近...成瘾品。这种厂商同样会雇佣世界顶尖的天才，每天都在钻研怎么带给玩家恰到好处的痛苦，从而让玩家尽可能多的花钱消除他们。
严格地说，这两种类型并不是泾渭分明的，有些游戏同时混合了两种类型，二八开或者五五开都有。但是绝大部分游戏都会落在这两种类型之一。

### 我家孩子玩的是哪种？
我们看到的孩子偷家里几万块钱充到手游的新闻，都是后一种贩售痛苦型游戏。我们看到的“游戏是第九艺术”，通常是前一种贩售愉快型游戏。**我们要让孩子玩更多贩售愉快型游戏**， **远离贩售痛苦型游戏**。前者会让孩子获得令人愉悦的游戏体验，会在成年后的某个凉爽的午后，突然想起冰镇的橙子汽水，凉丝丝的冰糕，和朋友或者父母打的那一盘大呼小叫的赛车游戏，还有在泥地里疯跑的夏天。后者只会通过不停刺激玩家来促使更多的付费，孩子在多年后想起自己曾经玩过这个游戏会感到羞愧不已， “我当初为什么会喜欢玩这玩意”。

贩售愉快型游戏，正版的一般是需要**付费购买内容**的，这是厂商的主要收入来源。这种花费通常是有限的。而贩售痛苦型游戏，一般是免费的，同时提供游戏内**付费来消除痛苦**，而这种付费通常是无限的。这也引出了游戏玩家里广为流传的一句话：“**免费的游戏总是更贵。**”

读者朋友可能开始暗暗叫苦，我怎么知道哪些游戏是贩售愉快型，哪些是贩售痛苦型呢？如果我的孩子正在手机上开心的玩着什么我不知道的游戏，有没有办法能快速分辨这是不是个贩售痛苦型游戏呢？
有办法。

看看这个游戏的付费项目。
游戏的主要付费部分，是用来减少游戏内的痛苦体验的吗？还是为了获取内容？
如果游戏包含了第一章，付费解锁第二第三章，这不算。
如果游戏开一个卡包要等两小时，用付费可以抹掉等待时间，这算。
游戏里可以用钱买到好看的装饰品，这不算。
游戏里可以用钱买到好看的装饰品，同时这个装饰品可以极大的提高游戏体验，这算。
游戏压根没有游戏内购买，游戏本身是付费的，这不算。
游戏压根没有游戏内购买，游戏本身还是免费的，但是看广告能抹掉开卡包的等待时间，这算。而且是最糟糕的一种。
游戏压根没有游戏内购买，游戏本身还是免费的，也没有任何广告，您八成是下了盗版游戏。请支持正版。
游戏压根没有游戏内购买，游戏本身还是免费的，也没有任何广告，正版渠道获得的，这不算，这是活菩萨。
赞美活菩萨们。

## 游戏内容合适吗
既然我们已经学会了分辨游戏的类型，那是不是所有贩售愉快型的游戏都可以给孩子玩了呢？
很可惜，不行的。
虽然很多朋友还抱有一种刻板印象，即”游戏都是给孩子玩的“，但其实并不是所有的游戏都以孩子为游玩对象而设计的。

有些游戏会含有灵异恐怖元素，会逼真的渲染僵尸，怪兽和幽灵。我们成年人知道鬼怪不是真的，床底下不会真的藏着怪物。但是孩子不一定。他们半夜从恶梦中惊醒尖叫嚎哭的时候，睡眼惺忪跑去安慰的你，也许会后悔也许不应该带孩子一起玩血源诅咒。

有些游戏会包含和其他玩家交流的元素，其他玩家的行为是不可控的，而且并不总是友善的。我们成年人知道和我们连线玩游戏的其他玩家并不总是和我们自己使用同样的道德标准，我们会对他们的消极行为一笑置之，孩子未必。他们会因为网上的低素质玩家的一些消极行为而感到惊恐，愤怒和心情低落。建议给孩子引入互动性较高的多人游戏之前，和孩子谈一谈网络暴力，谈一谈遇到网上不友善的行为的应对方法。如果觉得还有些早，那么不要给孩子玩在线多人游戏。

还有一些渲染暴力色情的游戏。作为成年人来说很多东西无伤大雅，因为现实世界本来也不是一尘不染的，游戏只是现实世界的映射和夸张。但是是否应该让孩子接触这类游戏，不同的人有不同的看法。有些人认为，在孩子三观未成熟之前，应该避免孩子接触血腥暴力色情的电子游戏，因为这些内容本身都是对违法行为的美化。有一些人认为，应该让孩子看到这个世界原本的样子，把脏的东西挡住并不会让孩子的世界变好，但是家长应该负起责任去解释和引导。在此我们把选择权留给读者自己。（之所以提一下，只是觉得讨论应该给孩子玩什么样的游戏的文章里，不提一下这个有点说不过去...）

读者朋友们又要哀嚎了：可是我怎么知道这个游戏有没有这些内容啊？！我买之前也不知道，买了之后才发现不能给孩子看，那不是亏了吗！
不要急，有办法。

#### 游戏分级
世界各国都有自己的分级制度。北美有ESRB，欧洲有PEGI，日本有CERO。他们的共性是，要求游戏在本国发售时，都要给机构送审，机构检查后会给一个评级标定，该游戏在本国发售时，要在封面上标出该评级标定。
<一些分级制度的图片>
游戏封面的角落，一般会印有一个标记，上面写出最低适合什么样年龄段的玩家游戏。有些还会标记出游戏中导致此分级的因素，比如粗俗语言，血，或者烟酒。
<一些例子图片>
在购买游戏的时候，家长应核对这一分级标记，以确保适合自己的孩子游玩。
一般来说，会买稍微大一点的也无伤大雅。比如5岁的孩子买标记为7+的游戏也没有关系。但是看到14+或者Mature Only的就赶紧断了念想就好。

## 游玩渠道
### 游戏平台
### 游戏分级
### 获得相关游戏信息的方式？
### 操作方式的选择

## 对游戏的期待，对孩子的期待
和食物一样，成年人为孩子挑选游戏，孩子决定玩什么。
爱挑战的孩子，可以玩挑战型游戏。不爱挑战的，玩非挑战型的游戏。
尽量和孩子一起玩。
学会捧哏。
不要强行拔高。
## 快速问答时间

## 一些推荐的游戏

### 非挑战型游戏
#### 我的世界（Minecraft）
#### 集合啦！动物森友会 （Animal Crossing: New Horizons）
#### 甜甜圈郡（Donut County）
#### 未命名的鹅游戏（Untitled Goose Game）
#### 极限竞速：地平线系列 （Forza Horizon）
#### 健身环大冒险 （Ring Fit Adventure）
#### 乐高游戏系列 
#### 刺客信条：历史模式

### 挑战型游戏
#### 我的世界 （Minecraft）
#### 精灵宝可梦 （Pokemon）
#### 马里奥赛车8 （Mario Kart 8）
#### 超级马力奥：奥德赛 （Super Mario Odyssey）
#### 我的世界：地下城 （Minecraft：Dungeon）
#### 坎巴拉太空计划 （Kerbal Space Program）
#### 缺氧 （Oxygen Not Included）

### 一些不太推荐的游戏们
#### 对抗型多人联机游戏
#### 消极主题游戏
#### 

## 总结
漂亮话们

